Well, let's admit it. Every now and then, looking at how the world goes, one of those
Nun, geben wir es zu. Hin und wieder, wenn wir beobachten, wie die Welt läuft, taucht eine dieser
questions arises that we would rather avoid. Economic success—the real, exceptional kind—
Fragen auf, die wir lieber vermeiden würden. Der wirtschaftliche Erfolg — der echte, der außergewöhnliche —
does it come solely from the sweat of one's brow, or is there a good dose of pure and simple
entsteht er ausschließlich durch den Schweiß auf der Stirn, oder ist da eine gehörige Portion reinen und einfachen
luck involved? Well, in this in-depth look, we go
Glücks im Spiel? Nun, in dieser Vertiefung gehen wir
straight to the heart of this divide. Based on a truly fascinating study published
direkt zum Kern dieser Spaltung. Basierend auf einer wirklich faszinierenden Studie, die im
in the American Economic Journal, we will discover the mechanisms our minds use to justify
American Economic Journal veröffentlicht wurde, werden wir die Mechanismen entdecken, die unser Verstand benutzt, um
wealth and, in fact, systematically turn a blind eye to inequalities.
Reichtum zu rechtfertigen und dabei systematisch ein Auge vor Ungleichheiten zu verschließen.
Think about it, it's not just a living room philosophical conversation, it's a real divide
Denken Sie darüber nach, es ist nicht nur ein philosophisches Wohnzimmergespräch, es ist eine echte Spaltung
in our society. Data constantly tells us one thing: those at the top, the wealthier,
in unserer Gesellschaft. Die Daten sagen uns ständig eines: Diejenigen oben, die Wohlhabenderen,
tend to say, "Hey, I made it because of my skills, my intelligence, because I worked
neigen dazu zu sagen: "Hey, ich habe es geschafft wegen meiner Fähigkeiten, meiner Intelligenz, weil ich
late hours." Those who start disadvantaged are much more likely to admit
bis spät in die Nacht gearbeitet habe." Diejenigen, die benachteiligt starten, geben viel eher zu,
that chance, or bad luck, plays a very large role in life. But how do we arrive
dass der Zufall oder Pech eine ziemlich große Rolle im Leben spielen. Aber wie kommt es
at such opposite views? Is it a conscious choice, or maybe there's a cognitive trick at play
zu so gegensätzlichen Ansichten? Ist es eine bewusste Entscheidung oder gibt es vielleicht einen kognitiven Trick, der
without our knowledge? To unravel the knot, researchers started with a very, very
ohne unser Wissen wirkt? Um das Knäuel zu entwirren, starteten die Forscher mit einer sehr, sehr
clever initial survey. They took people from different income brackets and gave them
klugen ersten Umfrage. Sie nahmen Menschen aus verschiedenen Einkommensschichten und stellten sie vor
a very simple choice. Read an article titled "Luck matters in success more
eine ganz einfache Wahl. Entweder einen Artikel mit dem Titel "Glück zählt beim Erfolg mehr
than we think" or another titled "Why top earners work more hours." It seems like
als wir denken" zu lesen oder einen anderen mit dem Titel "Warum diejenigen, die am meisten verdienen, mehr Stunden arbeiten". Das scheint
a harmless choice, right? Yet the decisions made were a real window
eine harmlose Wahl zu sein, oder? Doch die getroffenen Entscheidungen waren ein echtes Fenster
into what we prefer to know or perhaps ignore about our bank accounts. And the data that jumps
dafür, was wir lieber wissen oder vielleicht über unser Bankkonto ignorieren wollen. Und das Datum, das
out is exactly this. Only 35.7% of those with high incomes chose the article
ins Auge springt, ist genau dieses: Nur 35,7 % derjenigen mit hohem Einkommen wählten den Artikel
on luck. Practically one in three. Conversely, more than 56% of low-income people
über das Glück. Praktisch jeder Dritte. Im Gegensatz dazu wählten mehr als 56 % der Menschen mit niedrigem
chose to read that specific piece. In short, there emerges a clear reluctance
Einkommen, genau dieses Stück zu lesen. Kurz gesagt, es zeigt sich eine ganz klare Zurückhaltung
on the part of those at the top to face the idea that perhaps their merit is not the only
seitens derer oben, sich mit der Idee auseinanderzusetzen, dass ihr Verdienst vielleicht nicht die einzige
ingredient of their success. And this, ladies and gentlemen, is the pure essence of selective information search.
Zutat für ihren Erfolg ist. Und das, meine Damen und Herren, ist die reine Essenz der selektiven Informationssuche.
And here we enter Part One: The Myth of Merit and how to recreate this advantage directly
Und hier kommen wir zu Teil 1: Der Mythos des Verdienstes und wie man diesen Vorteil direkt
in the laboratory. Because yes, surveys are interesting, but to really see how the gears
im Labor nachbildet. Denn ja, Umfragen sind interessant, aber um wirklich zu sehen, wie die Zahnräder
turn, researchers had to create a miniature world. They took volunteers
greifen, mussten die Forscher eine Miniaturwelt erschaffen. Sie nahmen Freiwillige
and had them do real hard work: solving matrices, logic tasks—in short, stuff where
und ließen sie echte harte Arbeit leisten: Matrizen lösen, Logikaufgaben, kurzum, Dinge, bei denen
effort is truly measured. However, there was a catch: each participant
Anstrengung ernsthaft gemessen wird. Aber es gab einen Haken: Jedem Teilnehmer
was assigned a pay rate entirely at random, like flipping a
wurde ein Vergütungssatz völlig zufällig zugewiesen, wie beim Wurf einer
coin. Some got a high pay, others a pay three times lower, regardless of
Münze. Einigen traf ein hoher Lohn, anderen ein Lohn, der dreimal niedriger war, und das
how good they were. It's the perfect lab simulation of how
unabhängig davon, wie gut sie waren. Es ist die perfekte Laborsimulation dafür, wie
sweat clashes with the lottery of real-life privileges. At the end of the day, all
Schweiß auf die Lotterie der Privilegien des wirklichen Lebens trifft. Am Ende des Tages wurden alle
earnings were put into a common account. Participants were paired up,
Gewinne auf dieses gemeinsame Konto eingezahlt. Die Teilnehmer wurden paarweise zusammengeführt,
one who had won the high rate lottery and the other with the starvation rate, and here's
einer, der die Lotterie mit dem hohen Satz gewonnen hatte, der andere mit dem Hungersatz, und hier
the catch. One of the two, whom the study appropriately calls the "Dictator," was
kommt der Clou. Einem der beiden, den die Studie treffend als "Diktator" bezeichnet, wurde die
given the absolute power to decide how to split the loot. It's exactly here that our
absolute Macht gegeben zu entscheiden, wie die Beute aufgeteilt wird. Genau hier erleidet unsere
psychology short-circuits. Let's move to Part Two: The Decisive Six Seconds, or the
Psychologie einen Kurzschluss. Kommen wir zu Teil 2: Die entscheidenden sechs Sekunden, oder der
crucial moment of choice. Before splitting the shares, our dictator could take a look
entscheidende Moment der Wahl. Bevor er mit der Aufteilung begann, konnte unser Diktator einen Blick darauf werfen,
at how that money had been generated. But beware, the time window was ruthless.
wie dieses Geld erwirtschaftet worden war. Aber Vorsicht, das Zeitfenster war gnadenlos.
Exactly six seconds. Tick-tock. They had only six seconds to hover their mouse over some
Genau sechs Sekunden. Tick-tack. Sie hatten nur sechs Sekunden Zeit, um mit der Maus über einige
hidden boxes to reveal the data. A bit like in real life, where we have only a few
verdeckte Kästchen zu fahren, um die Daten preiszugeben. Ein bisschen wie im echten Leben, wo wir nur wenige
moments to frame a situation and fire off a moral judgment. So, what could they discover
Momente haben, um eine Situation einzuordnen und ein moralisches Urteil zu fällen. Was konnten sie in
in those famous six seconds? Two fundamental things. First, information on the so-called merit,
diesen berühmten sechs Sekunden entdecken? Zwei wesentliche Dinge. Erstens, die Informationen über den sogenannten Verdienst,
which is the raw number of correct answers—one hundred percent pure effort. The second option,
also die nackte Anzahl der richtigen Antworten, hundertprozentiger reiner Einsatz. Die zweite Option:
information on the outcome, which is the total money brought home. But beware,
Informationen über das Ergebnis, also die Gesamtsumme des Geldes, das nach Hause gebracht wurde. Aber Vorsicht,
this second figure was a bit of a trap because it mixed real effort with the stroke of
diese zweite Zahl war eine halbe Falle, weil sie den echten Einsatz mit dem Glücksfall des
luck from the randomly assigned rate. In practice, looking at the outcome meant looking at a number
zufällig zugewiesenen Satzes vermischte. In der Praxis bedeutete der Blick auf das Ergebnis den Blick auf eine Zahl,
that hid the privilege. And here we are at Part Three: Selective Attention, or if you prefer,
die das Privileg verbarg. Und hier sind wir bei Teil 3: Selektive Aufmerksamkeit, oder wenn Sie so wollen,
our blind spot. By tracing exactly where the eyes and the mouse of the participants went,
unser blinder Fleck. Indem sie genau verfolgten, wohin die Augen und die Maus der Teilnehmer gingen,
the researchers caught a pattern that leaves no escape: the advantaged dictators, those who by
entdeckten die Forscher ein Muster, das kein Entkommen zulässt: Die bevorteilten Diktatoren, diejenigen, die durch
pure chance had gotten the gold rate, spent a lot more time staring at
reinen Zufall den Gold-Satz erhalten hatten, verbrachten viel mehr Zeit damit, die
the outcome information. Unconsciously, they focused on numbers boosted by their own
Informationen über das Ergebnis anzustarren. Unbewusst konzentrierten sie sich auf die Zahlen, die durch ihr eigenes
luck. They were building, right then and there, a nice visual and psychological justification for feeling
Glück aufgebläht waren. Sie bauten sich direkt dort eine schöne visuelle und psychologische Rechtfertigung auf, um sich
superior, while conveniently ignoring the data on real merit. And obviously, turning one's head the other way
überlegen zu fühlen, während sie die Daten über den echten Verdienst bequem ignorierten. Und natürlich hatte das Wegschauen
had instant consequences. Convinced by that inflated outcome, the advantaged
sofortige Konsequenzen. Selbst überzeugt von diesem aufgeblähten Ergebnis, strichen die bevorteilten
participants pocketed an average of almost 62% of the money, leaving crumbs for the
Teilnehmer im Durchschnitt fast 62 % des Geldes ein und ließen den unglücklichen Partnern
unlucky partners. In short, a textbook demonstration of how our attention is highly capable
nur die Krümel. Kurz gesagt, eine Demonstration aus dem Lehrbuch dafür, wie geschickt unsere Aufmerksamkeit darin ist,
of bending to serve our own interests. We see exactly what is convenient for us to see.
sich zu beugen, um unseren eigenen Interessen zu dienen. Wir sehen genau das, was uns zu sehen passt.
This brings us to Part Four: Changing the Gaze. What happens when we try to force attention?
So kommen wir zu Teil 4: Den Blick verändern. Was passiert, wenn wir versuchen, die Aufmerksamkeit zu erzwingen?
Okay, we understand that attention guides decisions, but what if we tried to throw a wrench into
Okay, wir haben verstanden, dass Aufmerksamkeit Entscheidungen leitet, aber was, wenn wir versuchen würden, diesem
this mechanism? In the new "constrained focus" test, the researchers played it tough. The
Mechanismus Steine in den Weg zu legen? In dem neuen Test mit erzwungenem Fokus blieben die Forscher hart. Die
boxes only opened for 400 milliseconds at a time—a blink of an eye. This trick
Kästchen öffneten sich jeweils nur für 400 Millisekunden, ein Augenzwinkern. Dieser kleine Trick
forced people to reallocate their gaze, compelling them to process data that in the
zwang die Menschen dazu, ihren Blick neu auszurichten, und zwang sie dazu, Daten zu verarbeiten, die sie im
free test they would have easily ignored. And ladies and gentlemen, the results are resounding. When the
freien Test einfach ignoriert hätten. Und meine Damen und Herren, die Ergebnisse sind überwältigend. Wenn das
system forced the dictators to focus on pure merit information, the share of money
System die Diktatoren zwang, sich auf die reinen Verdienstinformationen zu konzentrieren, brach der Anteil des Geldes,
they kept collapsed drastically to 53.6%. Practically a near 50-50 split. When,
den sie behielten, drastisch auf 53,6 % ein. Praktisch fast ein schönes 50:50. Wenn sie
instead, they were forced to look at the outcome, greed rose back to 56.2%. Forcing the eye to
stattdessen gezwungen waren, auf das Ergebnis zu schauen, stieg die Gier wieder auf 56,2 %. Das Auge zu zwingen,
look at true effort effectively undermines the justification of privilege. But let's pause for a moment
auf den echten Einsatz zu schauen, hebelt faktisch die Rechtfertigung des Privilegs aus. Aber halten wir einen Moment inne,
to reflect on this scale. Do you know how much the gaze had to shift to so radically change
um über diesen Maßstab nachzudenken. Wissen Sie, wie sehr sich der Blick verschieben musste, um die
the division of money? By just 500 milliseconds—half a second—roughly
Aufteilung des Geldes so radikal zu ändern? Um gerade einmal 500 Millisekunden, eine halbe Sekunde, mehr oder weniger ein
a quarter of the average time people spent looking at the screen. It literally took just an instant,
Viertel der durchschnittlichen Zeit, die die Menschen auf den Bildschirm schauten. Es dauerte buchstäblich nur einen Augenblick,
an infinitesimal fraction of time to overturn our moral compass. Incredible, right? And it is
einen winzigen Sekundenbruchteil, um unseren moralischen Kompass umzustoßen, unglaublich, oder? Und das
this that makes us understand the absurd power of this phenomenon. Shifting half a second of visual
lässt uns die absurde Macht dieses Phänomens verstehen. Eine halbe Sekunde visuelle Aufmerksamkeit zu verschieben,
attention, moving from an outcome inflated by luck to pure merit, reduced the impact of
vom glücksbedingten Ergebnis zum reinen Verdienst, hat die Auswirkung, in einer bevorteilten Position zu sein,
being in an advantaged position by 40%. You tweak the information diet by a hair and the
um 40 % gesenkt. Man ändert die Informationsdiät nur um ein Haar, und die als Geschicklichkeit getarnte
greed masked as skill collapses by nearly half. But beware, because the rabbit hole is
Gier bricht fast um die Hälfte ein. Aber Vorsicht, denn der Bau des weißen Kaninchens ist noch
even deeper, and the researchers also conducted impartial tests. They took the
viel tiefer, und die Forscher haben auch unparteiische Tests durchgeführt. Sie nahmen den
dictator and told them, "Okay, your money is not at stake; split the pot between two
Diktator und sagten ihm: "Okay, dein Geld steht nicht auf dem Spiel; teile den Topf zwischen zwei
complete strangers." Well, do you know what happened? Those same exact habits of
völlig Fremden auf." Nun, wissen Sie, was passiert ist? Genau dieselben Gewohnheiten der
selective attention remained. Whoever had been advantaged before continued to favor
selektiven Aufmerksamkeit blieben bestehen. Wer zuvor bevorteilt worden war, bevorzugte weiterhin die
the advantaged strangers, as if the prejudice had become encrusted, transforming into a systemic
bevorteilten Fremden, so als hätte sich das Vorurteil festgesetzt und in eine systemische Weltsicht
worldview. This sentence, straight from the study, perfectly captures
verwandelt. Dieser Satz, der direkt aus der Studie stammt, fängt das Problem perfekt ein:
the problem: Data suggests that in today's society, the attention habits of the
Die Daten legen nahe, dass in der heutigen Gesellschaft die Aufmerksamkeitsgewohnheiten der
elite could do exactly this: cement the belief that if you have an avalanche of money,
Eliten genau dies tun könnten: die Überzeugung zementieren, dass man sich, wenn man einen Haufen Geld hat,
you've earned it all from the first to the last cent. This filter makes them literally and cognitively
alles vom ersten bis zum letzten Cent verdient hat. Dieser Filter macht sie buchstäblich und kognitiv
blind to all the systemic luck that helped them, raising an invisible wall against
blind gegenüber all dem systemischen Glück, das ihnen geholfen hat, und errichtet eine unsichtbare Mauer gegen
equity. And so we arrive at a final reflection that touches us all closely. If in an ascetic
Gerechtigkeit. Und so kommen wir zu einer abschließenden Reflexion, die uns alle betrifft. Wenn in einem
laboratory half a second of attention is enough to reduce selfishness by 40%, could the enormous gaps we
sterilen Labor eine halbe Sekunde Aufmerksamkeit ausreicht, um den Egoismus um 40 % zu senken, könnten die enormen Klüfte, die
see today in the real world, those between those who have everything and those who have nothing,
wir heute in der realen Welt sehen, zwischen denen, die alles haben, und denen, die nichts haben, nicht teilweise die Folge
be partly the result of a completely distorted media and visual diet? Perhaps—and I say perhaps—changing
einer völlig verzerrten Medien- und visuellen Diät sein? Vielleicht — und ich sage vielleicht — ist die Änderung
the lens through which we frame others' successes is the true, unexpected first step toward
der Linse, durch die wir den Erfolg anderer betrachten, der wahre, unerwartete erste Schritt zum
building a fairer system. And with this question, I leave you. The next time you evaluate a
Aufbau eines gerechteren Systems. Und mit dieser Frage verlasse ich Sie. Wenn Sie das nächste Mal ein
result, are you sure you're looking at the invisible dynamics that produced it?
Ergebnis bewerten, sind Sie sicher, dass Sie auf die unsichtbaren Dynamiken blicken, die es hervorgebracht haben?